# マップ式 中国語単語記憶術

> ***When in doubt, memorize.***



[TOC]

## [20200912] 订

- 歯医者に診てもらうには予約が必要ですか。

  > 歯医者①

- 今年はたくさんの注文を受けました。

- 協議した結果、相手の会社と契約を結びました。

  > 協議①
  >
  > 結果◎
  >
  > 相手◎
  >
  > 会社と◎

- その資料を綴^と^じてください。



## [20200822] 偷和抢

- 私たちの話は、彼に聞かれてしまった。
- 彼はこっそりメモをくれました。
- 仕事は真面目にやりなさい、サボってはダメだよ。
- 彼らはハイジャ**ッ**クして、海外へ逃亡しようとしています。
- これは早押しクイズです。間違った人は減点します。
- 皆さん、ちゃんと並んで、押さないで。
- どうして公務員は婚活の人気者になったのですか。



## [20200808] 开和关

- 領収証をください。
- 昨日、風邪をひいて、医者から薬をもらいました。
- 彼は何も言わずに椅子を退^ど^かした。
- 中国の会議から戻ってきてから、会議を開いて検討してみましょう。
- こんな大事な時に、あいにく風邪をひいてしまい、本当に（運が）ついてないな。
- 肝心^かんじん^なのは、人それぞれの主張があるということです。
- この製品は、誰が責任をもってチェックするのですか。
- このことは、会社の信用と評判^ひょうばん^にかかわります。



## [20200801] 拉和拖

- いいよいいよ、もめるなよ。みっともないよ。
- もともと興味がなかったが、彼に強引に参加させられました。
- 中国では、コネがあれば、商売がやりやすくなります。
- このトランクは重そうだけど、（キャスターつきで）引けるから大丈夫です。
- いつまで引き延ばすつもりですか。
- 会議は数日間延期されました。
- 彼は何をやっても優柔不断で、きっぱりしません。



## [20200718] 装和拆

- 謙虚にしてください。知ったかぶりしないで。

  > 謙虚：けんきょ①

- とぼけるのが上手だね。

- このカバンは小さすぎて、こんなにたくさんの本は入りません。

- 今回の商品はいつ箱詰^づ^めをするのでしょうか。

- これらのパソコンは中国で組み立てたものです。

- この部品をつけてください。

- 私のパソコンには中国語入力ソフトが入っていません。

- エアコンをクリーニングするときは、まずふたを外してください。

  > クリーニング：②

- 商品をアピールする時、ケチをつけないでよ。

- 彼が封をあけると、合格通知が見えた。

  > 合格通知：④



## [20200704] 泡

- お二人だけで食事に行ってらっしゃい。お邪魔虫^むし^になりたくない。

  > 行ってらっしゃい：**い** — **てら** — **しゃい**。等 — 灯灯 — 灯灯。等 — 灯灯 — 邓等。
  >
  > 喫煙：きつえん。喫茶店：きっさてん。**き** — **さてん**。等 — 灯灯。

- 新しい靴のサイズが合わなくて、靴擦^ず^れになった。

- これは淹^い^れたばかりのお茶です。お注^つ^ぎしましょう。

- 外国語を勉強するために、チャットしていると言うけれど、本当の目当ては、女の子を口説くことだ。

  > チャット◎
  >
  > 目当て①
  >
  > 口説く◎



## [20200620] 醒和撑

- 5時半に目が覚めたが、ずっと起きなかった。
- 昨日の夜中^よなか^、こどもの泣き声で起こされた。
- 私が間違えたら、いつでも気づかせてね。
- あの看板はとても人目を引きます。
- 下からちょっと支えてください。
- 本当にうまかった。食べ過ぎてお腹が苦しい。
- 彼がこんなことができるのは、後ろ盾^だて^がいるからです。



## [20200613] 搭

- 彼の仲介で、このビジネスが成約しました。

- 彼にだまされた人がいっぱいいますから、相手にしないでね。

- 今日は、ついでに、会社まで乗せてもらえますか。

  > ついでに◎



## [20200606] 洗和盖

- 彼はかつてヤクザに入っていたが、10年前にもう足を洗いました。

- （ぜひ）拝聴させていただきます。

  謹^つつし^んで聞かせていただきます。
  
- ふたをちゃんとしていなくて、スープがこぼれてきました。

- 彼は契約書にサインをして、捺印をしました。

- この更地に、来年ビルが建つかもしれません。



## [20200530] 碰和撞

- あれは壊れやすいので、触らないほうがいいよ。
- 時間を作って打ち合わせしましょう。
- 彼がこんなに良い成績を取ることができるのは、運がよかっただけで、実力によるものではないんです。
- だめもとで行ってみます。当日券が手に入るかもしれません。
- 昨日あそこで交通事故があって、木がたくさん倒されてしまった。
- 今回のイベントにとても参加したかったけれど、予定が入ってしまい、誠に残念です。



## [20200516] 冲

- 赤ちゃんはきっとお腹が空いたんだ。ミルクを作って飲ませよう。
- 言いたいことがあるなら、落ち着いて、ゆっくり話してください。
- もうあと一息だ。これを乗り越えたら少し楽になる。
- 彼が部屋に入ったとたん、ファンたちが取り囲んで握手を求める。



## [20200509] 点

- 日にちの言い方。

  > 1日：ついたち④。十二月一日。熟练死记。
  >
  > 2日：ふつか◎。二つ＝ふたつ。
  >
  > 3日：みっか◎。三つ＝みっつ。
  >
  > 4日：よっか◎。四＝よん。四日市市（よっかいちし）。
  >
  > 8日：ようか◎。四（よ）x２＝８。
  >
  > **14日：じゅうよっか①**。
  >
  > 5日：いつか◎。いつ（イツ）片假名笔画数＝２＋３＝５。
  >
  > 6日：むいか◎。無為（むい）か。位至上六，能无为乎？
  >
  > 7日：なのか◎。七＝なな。
  >
  > **9日：ここのか◎**。九＝きゅう（きゅう）＝Q（Q）＝扣扣。
  >
  > 10日：とおか◎。遠（とお）い。十数圆满，极远之地。
  >
  > ---
  >
  > 20日＝はつか◎（廿日）。廿日市市（はつかいちし）。

- 飛行機の遅れで今日は帰国できません。

  > 遅れる：おくれる。

- 料理は十分ですので、もう取らなくていいですよ。

- 今後ご指導お願いいたします。

  > 今後：こんご◎。

- 彼は悪知恵が多いです。

  > 悪知恵：わるぢえ。




## [20200502] 酸

- 最近、腰も背中も痛くて、どうやら運動しないとダメですね。

  > どうやら、やっぱし、やはり

- その話を聞いて、切なくて胸がキューンとしました。

- 彼は課長になれなくて、ひがみっぽい**ことばかり**言います。

  > 僻み：ひがみ。

- 夫が妹をきれいと褒めるのを聞いて、彼女は少し妹にやきもちを焼いています。

- あんな貧乏くさくて、これが買えるわけ（が）ないでしょう。



## [20200425] 炒

- 彼は今年、金運が開けています。株で大儲けをしました。

  >金運：きんうん◎。**注意：不要念成きんおん。**

- ブームを仕掛けないと、作品の興行成績は上がらないでしょう。

- 彼は大学で30年も同じ内容の講義をして、やっと定年まで耐えました。

- 最近、リストラをしている会社が多くて、僕もいつか社長にクビにされるかもしれない。

  > 朗读节奏：僕も/いつか/社長に/クビにされる/かもしれない



## [20200404] 烧

- この件がうまく行かないのは主要部門にお金を渡していないからだ。

- このオンラインゲームにハマると、アイテムを買いつづけないといけない。金をドブに捨てているようなものだよ。

  > 嵌まる・填まる：入迷，迷上。

- 注射をしたけれども、熱は下がらないままです。

- バーベキューにどうぞご参加ください。

- この魚をどうしましょう？醤油煮、それとも塩煮にする？



## [20200328] 熬

- あのとき、彼女は辛酸をなめ尽くしました。

- 昨夜（夕べ）、何時まで起きていたの？`重点是醒着`

  昨夜（夕べ）、何時までしていたの？`重点是有事做`

  > 粘る：ねばる。長時間根気よくがんばる。
  >
  > - 粘って勝利をものにする。坚持就是胜利。
  > - 喫茶店で半日 <sup>はんにち</sup> 粘る。在咖啡店待了半天。
  >
  > 比如守着看春晚，其实可以说：昨夜（夕べ）、２時まで粘っていた。

- 20年も真面目に働いてきて、ついに出世して部長になったね。



## [20200314] 吃

- 听到这个消息后，我吃了一惊。

  この話を聞いて、びっくりしました。

- 他工作很卖力，为了做好这份工作，吃了不少苦。

  彼は仕事が大変で、今回の仕事のためにとても苦労しました。

  他的工作很吃力，为了做好这份工作，他吃了不少苦。

  彼の仕事が大変で、今回の仕事のために、彼はとっても苦労しました。

  

## [20200307] 穿和脱

- 她自己在耳朵上穿了一个孔。

  彼女は自分で耳に穴を開けました。

- 最近中国不守规则、乱穿马路的人越来越少了。

  最近、中国ではルールを守らずに、適当に道を渡る人が減りました。

- 说穿了，他所做的一切都是为了自己。

  はっきり言って、彼がやったことすべては自分のためだよ。

  > 言って ◎

- 她喜欢打扮，在穿戴方面很讲究。

  彼女はおしゃれ好 ^ず^ きで着るもの、つけるものに凝っています。

- 他惹怒了科长，科长总是给他小鞋穿。

  彼は課長を怒らせたから、いつも嫌がらせされます。

- 进日本人家时要脱鞋，换拖鞋。

  日本人の家に入る時は、靴を脱いでスリッパに履き替えます。

  > 日本人 ④
  >
  > 靴 ①
  >
  > **に、ほ、ん、じん => 四声**，练习这样的音调反应。

- 她脱下外套，换上了睡衣。

  彼女は服を脱いで、パジャマに着替 ^が^ えました。

  > パジャマ ①

- 我最近很忙，实在脱不开身。

  最近は忙しくて、どうしても抜けられません。

- 他这么说是为了逃脱责任。

  彼がこう言うのは、責任逃 ^のが^ れをするためです。

  > こう言うのは ③
  >
  > **こ、う、い => 三声**



## [20200229] 讨

- 他讨（娶）了一个美国老婆。

  彼はアメリカ人の嫁をもらいました。

  > 注意嫁的发音是よめ而不是ゆめ（夢）。
  >
  > **歌舞伎イメージ。**

- 以后要向您多多讨教。

  これからご指導のほどよろしくお願いいたします。

  > のほど：一如「多くの」，用于缓和语气。

- 他很会讨人喜欢。

  彼は人の機嫌を取るのが上手です。

  > 機嫌を取る。
  >
  > **き、げ、ん、を、と => 五声**

- 像他这样的人，很讨人喜欢。

  彼みたいな人は、人に好かれます。

- 我很讨厌这种拍马屁的人。

  私はこのようなごまをする人が嫌いです。

  > 嫌い ◎

- 拍马屁的人真讨厌。

  ごまをする人はいやですね。



## [20200222] 敢和怕

- 敢问路在何方。

  どこに道があるか？

- 他是一个很勇敢的人。

  彼は勇気のある人です。

- 我不敢对领导说。

  上司に言えませんでした。

- 我怕迟到，不敢睡懒觉。

  遅刻するのが心配で、寝坊できません。

  > 遅刻 ◎

- 我不敢对他说出实情。

  彼に真相を言えませんでした。

- 大丈夫敢作敢当。

  堂々たる男は、やる以上、責任を取ります。

- 别害怕，有我在。

  怖 ^こわ^ がらないで、私がついているから。

- 恐怕到现在他还不知道。

  おそらく今でも彼はまだ知りません。

- 他的老板很可怕。

  彼のボスは怖い（人）です。

- 他很怕他的老板。

  彼はボスが怖いです。



## [20200216] 伤和爱和恋

- 常常熬夜太伤身体了。

  しょっちゅう夜 ^よ^ 更 ^ふ^ かしするのは、体に悪い。
  
  > しょっちゅう ①
  
- 这个人真伤脑筋。

  この人は人を悩 ^なや^ ませる。=困った人だな。

- 这样做伤了她的心。

  このようなことをしたために、彼女を傷 ^きず^ つけました。

- 看到她伤心的样子，我真的不知所措。

  彼女の悲しそうな表情を見て、どうすればよいか、ほんとにわかりません。

- 他特好色，简直是一头色狼。

  彼はとてもエッチ、まるでオオカミです。

  > オオカミ①

- 我在中国住了五年，对那里产生了感情。

  私は中国で五年間暮らして、愛着があります。

  > 愛着◎

- 爱惜时间就是爱惜生命。

  時間を大切にすることは、命を大切にすることと同じだ。

- 他恋恋不舍地将游戏机还给了小朋友。

  彼は未練一杯でゲームを友達に返しました。

  > 未練①
  >
  > 一杯◎

- 我很怀念大学时代的生活。

  大学時代が懐かしい。

- 他们谈了８年恋爱才结婚。

  彼らは８年間付き合って、ついに結ばれました。



## [20200209] 乐

- 祝你生日快乐！

  誕生日おめでとう！

- 他每天总是乐呵呵的，无忧无虑，令人羡慕。

  彼はいつもにこやかで、心配事 ^こと^ がなさそうで、うらやましい限 ^かぎ^ りです。

  > にこやか③

- 你要学会享受生活的乐趣。

  もっと人生を楽しんでください。

- 他贪图享乐，不可救药。

  彼は享楽 ^きょうらく^ にふけって、もはや救 ^すく^ **い**ようがありません。

- 他们组织了一个摇滚乐队。

  彼らはロックバンドを結成しました。



## [20200119] 兴和神

- 不巧遇上了大雨，真扫兴。

  あいにく雨に降られて、興ざめだ。

- 祝贵公司事业兴旺。

  貴社の益々 ^ますます^ のご発展を心よりお祈りいたします。

- 振兴体育事业。

  スポーツ事業を振興 ^しんこう^ させよう。

- 最近看上去好精神。

  最近元気そうですね。

- 他的眼神有点不对劲啊。

  彼の目が怪 ^あや^ しい。

- 喝杯咖啡提提神吧。

  ちょっとコーヒーを飲んで目を覚まそう。



## [20191222] 挑和背

- 他在工作上敢于挑重担。

  彼は仕事上、いつも進んで重責を担 <sup>にな</sup> います。

- 「我到现在还没有男朋友。」「まだ彼（氏）がいないの。」

  「一定是追你的人太多，你都挑花眼了吧。」「きっとモテモテで、目移りしてしまったのでしょう。」

  > 目移りして ⑤
  >
  > しまったのでしょう ④

- 他能做到这一步就很不错了，你别鸡蛋里挑骨头了。

  ここまでできたらもういいじゃないですか。あら探しはやめなさいよ。

- 我不想让你背包袱。

  あなたに負担をかけ**たくありません**。

- 在这件事情上你不要背什么思想包袱，大胆地干吧。

  このことを負担**に**思わないで、大胆にやってください。

  > 注意体会助词に：想成。
  >
  > 大胆に ⑤
  >
  > やってください ⑥ <small>注意や要读低调</small>

- 我要换衣服，你背过身去。

  着替 <sup>が</sup> えるから、後ろ**を**向いて。

  > 注意体会助词を：对向。

- 他们村子里的一切都被洪水卷走了，只好背井离乡去讨生活。

  彼らの村はあらゆるもの**が**洪水 <sup>ずい</sup> で押し流されてしまい、ふるさとを離れて生計を立てる**しかなかった**。

  > 注意体会助词が：被动。

- 学东西不能死记硬背，要了解其中的道理。

  勉強する時、丸暗記はダメです。理屈をわからないといけません。



## [20191208] 站和倒

- 很多日本上班族站着吃荞麦面。

  日本の**多くの**サラリーマンは立ち食 <sup>ぐ</sup> い蕎麦を食べます。

  > 立ち食い蕎麦 ⑤

- 地震时我在18楼，摇得那么厉害，根本就站不住。

  地震の時18階にいました。すごく揺れていたので、まったく立っていられませんでした。

  > 地震：◎
  >
  > すごく ◎
  >
  > 揺れていた ④
  >
  > まったく ◎
  >
  > 立って ①
  >
  > いられませんでした ⑤

- 他在国外奋斗了５年，终于站住脚了。

  彼は海外で５年間努力して、やっと地に足がつきました。

  > 海外 ①
  >
  > ５年間 ② <small>注意年处鼻音的重音长音处理</small>
  >
  > 努力 ①

- 他推倒了大树。

  彼は大きな木を押し倒しました。

- 颠倒黑白。

  事実を曲げる。

- 这次比赛他得了倒数第3名。

  今回の試合で彼は後ろから3番目でした。

- 我好心去他家帮忙，没想到帮了倒忙，反而添了很多麻烦。

  好 <sup>こう</sup> 意を持って、家まで助けに行ったのに、足手 <sup>で</sup> まといになり、逆に面倒をかけてしまった。

  > 足手まとい ④

- 我给您倒酒吧。

  お注 <sup>つ</sup> ぎしましょうか。



## [20191201] 提和举

- 从账户上提了一笔钱。

  口座からお金をおろしました。

  > 口座 ◎

- 明天请凭这张单子来提货。

  明日、この伝票で荷物を受け取りにきてください。

- 有意见当面提出来，不要在背后说三道四。

  文句 <sup>く</sup> があるなら、面と向かって言え。裏で四の五の言うんじゃない。

- 他举出了很多证据。

  彼はたくさんの証拠を出しました。

- 如有变化，请提前告诉我。

  変更があったら、前もって教えてください。

- 昨天喝酒时，大家提到你了。

  昨日、飲んだ時、君の話が出たよ。

- 我提醒你（丑话说在前头），再迟到就要扣你工资了。

  言っとくけど、今度遅刻したら減給だよ。

- 稍微给点儿提示。

  ちょっとヒントをください。

- 他在当地政府举办的马拉松比赛上得了冠军。

  彼は現地の役所が主催したマラソン大会でチャンピオ**ン**になった。

- 他们打算下个月举行婚礼。

  彼らは来月、結婚式を行う予定です。



## [20191117] 放

- 使自己从斤斤计较的心情中解放出来吧。

  細かいことにケチケチする気持ちから自由になりましょう。

- 我没有她那么开放。

  私は彼女のように自由奔放ではありません。

  > 自由奔放 ◎ <small>注意由处的重音长音处理</small>

- 这本书太大了，我的书包放不下。

  この本は大きすぎて、私のカバンに**入 <sup>はい</sup> りません**。



## [20191110] 拿

- 如果明年还拿不到奖学金，这日子怎么过啊。

  来年も奨学金がもらえなかったら、どうやって暮らしたらいいのか。

- 请你帮我拿个主意吧。

  決めてくれませんか。

- 请他吃饭，他还拿架子，说没有时间。

  招待してやったのに、もったいぶって、時間がないだなんて。

- 真拿他没办法。

  彼には困ったものですね。



## [20191103] 吹

- 他深深地吸了一口气，让自己镇静下来。

  彼は深呼吸して、自分を落ち着かせました。

- 今天的发型（吹得）好棒啊。

  今日の髪型が素敵ですね。

- 他吹灭了生日蛋糕上的蜡烛。

  彼はバースデーケーキの蠟燭を吹き消した。

- 都怪台风登陆，这次冲绳旅游告吹了。

  台風上陸のせいで、今回の沖縄旅行はダメになりました。

- 「你跟小王什么时候结婚啊？」「我们早就吹了。」

  「いつ王さんと結婚するの？」「とっくに別れたよ。」

- 他总是不分场合地吹嘘自己。

  彼はいつでもどこでも自慢します。

- 退休以后没有吹捧的人了，他不免有些失落。

  リタイアしてからおだててくれる人がいなくて、何となくさびしそう。

  <small>何となく：没有明确的理由。总觉得，不由得，大体上。</small>



## [20191027] 问和叫

- 我们公司在中国做了一项问卷调查。

  私の会社は中国でアンケート調査を実施しました。

  > 会社 ◎

- 请向总经理问好。

  社長さんによろしくお伝えください。

- 请接受我最诚挚的问候。

  心からご挨拶を申し上げます。

- 我想请教一个问题。

  ひとつおうかがいしたいのですが。

  > **おう**かがい ◎ <small>注意おう要连上读</small>

- 我看这些菜足够了，别再叫了。

  料理はこれで十分 <sup>じゅうぶん</sup> です。もう注文しないでください。

- 这种商品叫好不叫座。

  この商品はみんながいいと思うが売れ行きはよくない。

- 他一遇到小小的挫折，就喜欢叫苦不迭。

  彼はちょっとした挫折でも、すぐ大騒ぎします。

  > ちょっとした ⑤ <small>注意ちょ要读低调</small>

- 请明天５点叫醒我。

  明日５時に起こしてください。

- 小王，老板叫你来一下。

  王さん、ボスがちょっと来てほしいと言っていますよ。
  
  > ちょっと ① <small>注意ちょ后有促音</small>
  >
  > 来てほしい ① <small>注意来后没有促音</small>
  >
  > 言っていますよ ◎ <small>注意言要读低调</small>



## [20191020] 听

- 这个名字真好（听）。

  いいお名前ですね。

- 他说得很动听，我差点儿上了他的当。

  彼の話がうますぎて、引っかかりそうでした。

- 我听王老师说那个商品很贵。

  王先生から、あの商品はとても高いと聞きました。

- 他学乖了，变得听话起来了。

  彼はおとなしくなり、言うことを聞くようになりました。
  
  <small>**温順しく**・大人しく = おとなしく。</small>



## [20191013] 看和见

- 他每年春节回老家看望父母。

  彼は毎年の春節に両親を訪ねに帰省します。

- 我们大学毕业以后，常常见面。

  私たちは大学卒業後もよく会っています。

- 他脸色很难看，去看过医生了吗？

  顔色が悪いけど、病院に行きましたか。

- 这件事儿你怎么看？

  この件について、どう思いますか。

- 看来他还不知道这件事。

  どうやら、彼はまだこの件を知らないようです。

- 很高兴能够聆听您的高见。

  ご意見を伺えてうれしいです。

- 她实在没有出路，就寻了短见。

  彼女はどうしても将来が見えずに自殺しました。

- 价格高低要看买的人多不多。

  値段は、結局買う人の数によります。

- 他看上了同班同学，可是一直不敢向她表白。

  彼はクラスに好きな子がいるが、ずっと告白できずにいます。

- 别小看她，她会说６门语言呢。

  彼女を見くびってはいけません。６ヵ国語もできるのです。

- 我来上课时，我先生帮我看孩子。

  授業に出る時は、主人が子供の面倒を見てくれます。
