# 第一章测试：举手投足



[TOC]

## 日本語訳

1. 很高兴能够聆听您的高见。

   **ご意見をうかがえて嬉しいです。**

2. 价格高低要看买的人多不多。

   **値段は、結局買う人の人数によります。**

3. 他说得很动听，我差点儿上了他的当。

   **彼の話がうますぎて、引っかかりそうでした。**

4. 我听王老师说那个商品很便宜。

   **王先生から、あの商品はとても安いと聞きました。**

5. 她学乖了，变得努力起来了。

   **彼はおとなしくなり、努力する（頑張る）ようになりました。**

6. 请代我向总经理问好。

   **社長さんによろしくお伝えください。**

   > 社長さん：役職には「敬称」が含まれていることから、敬称に「さん」や「殿」を付ける必要はありません。（[**参考**](https://news.mynavi.jp/article/20180302-588434/)）

7. 我想请教一个问题。

   **ひとつおうかがいしたいのですが。**

8. 他一遇到小小的挫折，就喜欢叫苦不迭。

   **彼はちょっとした挫折でも、すぐ大騒ぎします。**

9. 请明天9点叫醒我。

   **明日９時に起こしてください。**

10. 他深深地吸了一口气，让自己镇静下来。

    **彼は深呼吸して、自分を落ち着かせました。**

11. 都怪台风登陆，这次冲绳旅游告吹了。

    **台風上陸のせいで、今回の沖縄旅行はダメになりました。**

12. 退休以后没有人吹捧了，他不免有点失落。

    **リタイアしてから、おだててくれる人がいなくて、何となく寂しそう。**

13. 真拿她没有办法。

    **彼女には困ったものですね。**

14. 我没有她那么开放。

    **私は彼女のように自由奔放ではありません。**

15. 有意见，请当面提出来，不要在背后说三道四。

    **文句があるなら、面と向かって言え。裏で四の五の言うんじゃない。**

16. 他在当地政府举办的马拉松比赛上得了冠军。

    **彼は現地役所が主催したマラソン大会でチャンピオンになった。**

17. 我到现在还没有男朋友。

    一定是追你的人太多，你都挑花眼了吧。

    **まだ彼氏がいないの。**

    **きっとモテモテで、目移りしてしまったのでしょう。**




## 読み仮名

1. 浅はかな

   **あさはかな**

   > 出典❓

2. 惚れる

   **ほれる**

3. 喝采

   **かっさい**

4. 乞食

   **こじき**

5. 掴む

   **つかむ**

6. 喩え

   **たとえ**

7. 重責

   **じゅうせき**

8. 重荷

   **おもに**

9. （お酒を）注ぐ

   <small>＊読み方を二つ答えよ</small>

   **おさけをそそぐ**

   **おさけをつぐ**

10. お注ぎしましょう

   <small>＊読み方は１つのみ</small>

   **おつぎしましょう**

11. 筏をこぐ

    いかだをこぐ

12. 車掌さん

    **しゃしょうさん**

13. 甲乙丙丁戊

    **こう・おつ・へい・てい・ぼ。**



## 漢字書き取り（下線部を漢字に直せ）

1. <u>しばい</u>を見る

   **芝居**

2. <u>あいさつ</u>をする

   **挨拶**

3. <u>ごきげん</u>を<u>うかがう</u>

   **ご機嫌**

   **伺う**

4. <u>かど</u>に<u>ほめる</u>

   **過度**

   **褒める**

5. <u>ゆみ</u>を<u>いる</u>

   **弓**

   **射る**

   > 弓：ゆみ。
   >
   > 射る：いる。

6. <u>すばらしい</u>

   **素晴らしい**

7. <u>あんぴ</u>をたずねる

   **安否**

8. <u>ふろしき</u>

   **風呂敷**

9. <u>めんどう</u>をみる

   **面倒**

10. <u>まるあんき</u>する

    **丸暗記**

    ​    

## 日本語にしなさい

1. 滴水之恩，涌泉相报。

   **小さな恩を受けたら、大きな恩で返す。**

2. 他在挑着扁担呢。他去哪里。

   **彼は天秤棒を担いでいます。彼はどこへ行きますか。**

   > 担ぐ：かつぐ。

3. 他是刨根问底的人。

   **彼は根掘り葉掘り聞く人です。**

4. 日本人总是得到了很好的接待。

   **日本人はいつもとてもいい招待を受けていた。**

   > 出典❓语病❓

5. 小李是吹拉弹唱的人。

   **李さんは音楽全般なんでもできる人です。**

6. 这个世界有光明与黑暗。

   **この世には光と闇 <sup>やみ</sup> は共にある。**

7. 这个也好吃，那个也好吃。不分伯仲。选择不了。

   **これも美味しい。あれも美味しい。甲乙つけがたい。決められない。**

8. 2 除以 1 = 2。

   **2 割る1は2。**

9. 很多美女来了。我挑花眼了。

   **多くの美女が来ました。目移りしてしまったんだ。**

10. 背影杀手

    **バックシャン。後ろ姿美人、正面ブス。**



## 以下の中国語を日本語にして、一文作りなさい

1. 口诀

   **内容や要点などを暗記しやすいようにまとめた言葉**

2. 堂食

   **イートイン**

3. 穴位

   **ツボ**

4. 季军

   **第三位**

5. 注册

   **登録**

6. 手提包

   **ハンドバッグ。手提 <sup>さ</sup> げかばん。**

7. 逗你玩儿

   **なんちゃって。**<small>（なんて言っちゃって）</small>

   **冗談。**

   > 出典❓

8. 颠倒黑白

   **事実を曲げる**

9. 上班族

   **サラリーマン**

10. 举办

    **主催する**